---
layout: single
title:  "C++ Russia 2019 - впечатления"
date:   2019-04-21 16:30:00 +0300
categories: conferences
comments: true
share: true
---
19-20 апреля 2019 года в Москве проходила крупнейшая в СНГ конференция по C++ - C++ Russia 2019 ([cppconf.ru]), в которой я имел честь принять участие. Это уже моя третья C++ Russia, и стоит признать, что именно эта конференция понравилась больше других во всех планах.

На конференции было 3 трека. Не CppCon, конечно, но даже так в целом было довольно легко найти доклад, на который было бы интересно сходить. Ниже впечатления от докладов, на которых я присутствовал.

***19 апреля***

**C++17 — the biggest traps** от Nicolai Josuttis

Открывающий доклад на конференции. Николай провёл отличный доклад на тему того, в каких местах C++17 может в очередной раз прострелить вам ногу. Я думаю, что этот доклад будет полезным для всех разработчиков, которые только начинают знакомиться с новыми вещами в C++17 и сохранит немало времени в ходе изучения очередных "граблей" нового Стандарта. Рекомендую. Кстати, насколько я знаю, у Николая есть мастер-класс на эту же тему, только вот материала там на 8 часов, а не на 1.5 :)

**Modern C++ allocators** от Руслана Арутюняна

Тема обещала быть очень интересной, так как в С++17 ввели полиморфные аллокаторы, а не так много людей умеет ими пользоваться и вообще понимает, что же такого крутого в них, что потребовалось их вводить в Стандарт C++. Руслан сделал обзорный доклад на историю аллокаторов в C++: от самых истоков C++ и std::allocator до новейших изменений в полиморфных аллокаторах в C++20. Рассказал, какие удачные и неудачные решения есть в разных аллокаторах и к чему они приводят на практике. В целом доклад понравился за исключением момента, что манера подача была несколько сумбурная и докладчик не останавливался на моментах, которые могут быть непонятными. Могу рекомендовать к просмотру как отправная точка в постижении аллокаторов.

**Оптимизации времени компиляции** от Кирилла Тихонова

Основная идея доклада - чем больше информации компилятору даёшь, тем лучше компилятор может оптимизировать вашу программу :) Лично для себя не вынес ничего нового из доклада, к сожалению.

**Move-only C++ design** от Ивана Чукича

Ну куда уж в 2019 году без функциональщиков в нашем ламповом C++? Иван рассказывал про очередные ФП-шные методики в C++ и про то, как можно проектировать Ваши классы, чтобы нигде не было копирования. В целом доклад понравился: подача отличная, есть какие-то новые для меня идеи. Практическая применимость... грех жаловаться на это в докладах, где фигурирует ФП :) Могу рекомендовать для лёгкого расширения сознания. 

Маленький конкурс на этом докладе - найдите на слайдах Ивана UB :)


***20 апреля***


**Монадические парсеры** от Александра Гранина

Снова ФП, только на этот раз в парсерах. Просто очередная реализация парсера на С++ в ФП-стиле, ничего особенного. Александр рассказал про особенности реализации именно монадического парсера и как такое написать самому. Не знаю, может ли быть это кому-то полезно... Решайте сами, я не знаю, насколько часто вы пишите свои парсеры :)

**Язык прграммирования Rust - обзор экосистемы** от Ильи Богданова

Краткий обзор языка Rust и всей экосистемы: сборочная система\менеджер пакетов, применение Rust в embedded, web и т.д. Данный доклад был помечен как холиварный, но на самом деле всё прошло очень спокойно. Могу его рекомендовать к просмотру, только если вы совсем не знакомы с Rust (что очень странно, так как язык крайне интересный и нашумевший в сообществе) и хотите узнать, что это за зверь такой и в каких аспектах он лучше C++. Так как я в целом с Rust знаком, то не вынес для себя ничего нового.

**Метапрограммрование, щадящее компилятор** от Андрея Давыдова

Это один из двух лучших докладов, на которых я был на данной конференции. Андрей подробно разобрал, как метапрограммировать так, чтобы компилятор не сильно на вас злился и компилировал ваш чудо-метакод быстрее. Было разобрано множество примеров с подробными обьяснениями. Всячески рекомендую к просмотру, только сразу предупреждаю - нужна максимальная концентрация, так как нить потерять очень легко, а наверстать сложно :)

**Концепты: упрощаем реализацию классов std utility** от Андрея Давыдова

Ещё один доклад от Андрея, продолжение предыдущего про метапрограммирование. На этот раз были рассмотрены концепты, что это такое, с чем их едят и какую пользу они несут для языка. Было множество практических примеров из STL в духе "Было" и "Стало". Это второй лучший доклад, что я видел здесь. Снова же - обязательно к просмотру, если вы не Ричард Смит.

К сожалению, оставшиеся доклады я не смог посмотреть по причине вылета обратно в Минск :(


Отдельно хотелось бы отметить организацию конференции - всё было на высочайшем уровне. Абсолютно всё: регистрация, размещение залов, размещение стендов спонсоров, организация обеда, информирование о различных мероприятиях, зоны для общения. Сразу чувствуется очень профессиональный подход.

Ах да, совсем забыл про after-party 19 апреля. После докладов было организовано сразу 3 активности на любой вкус:
 - Игра "Что? Где? Когда?"
 - C++ Quiz от компании JetBrains
 - Две BoF сессии на различные темы
 
Добавим к этому предостаточное количество **Corona Extra** и получатся очень и очень хорошо! Из всего этого я участвовал в поглощении алкодопинга и C++ Quiz - всё было шикарно. JetBrains дали почуствовать, насколько я не знаю тёмные уголки C++. Было очень сложно, но безумно весело. Так держать!


В завершение хочется сказать, что конференция определённо удалась. Рекомендуется к посещению в обязательном порядке. Ведь даже если вам не интересен контент конференции, то это отличный шанс завести новые знакомства и пообщаться с коллегами из разных областей применения C++. Лично я обязательно приеду в следующий раз.

P.S. Осенью будет ещё одна конференция по C++, только уже в Санкт-Петербурге - [cppconf-piter.ru]. Билеты уже доступны.
P.P.S. Видео с конференции пока что недоступны. В открытом доступе появятся, наверное, через месяц-другой.

[cppconf.ru]: https://cppconf.ru/
[cppconf-piter.ru]: https://cppconf-piter.ru/
