---
layout: single
title:  "C++ Russia Piter 2019 - впечатления"
date:   2019-11-03 16:30:00 +0300
categories: conferences
comments: true
share: true
---
31 октября - 1 ноября 2019 года в Санкт-Петербурге проходила крупнейшая в СНГ конференция по C++ - C++ Russia 2019 ([cppconf-piter.ru]). Вас может немного смутить тот факт, что теперь конференция проводится 2 раза в год, а не 1. Данное изменение произошло после смены владельца конференции (теперь она входит в список конференций от jug.ru). Они хотят больше денег, мы хотим больше контента. Win-Win (почти, о чём ниже).

Я на данной конференции был в качестве представителя белорусского С++ сообщества CoreHard, но на докладах я тоже был. И хотелось бы поделиться, что я думаю о них. Я буду писать только о тех докладах, на которых был (был я не на всех :)

На конференции было 3 трека: как по мне этого достаточно, чтобы найти что-то на свой вкус. Но на CppCon всё равно больше :)

***31 октября***

**Better code: Relationships** от Sean Parent

Открывающий доклад на конференции. Честно говоря, я возлагал намного бОльшие надежды на данный доклад. Тема была о том, какие взаимоотношения между сущностями в С++ бывают с некоторыми примерами. Но лично мне показалось, что Шон слишком замахнулся и недостаточно раскрыл тему. Я хотел бы видеть что-то в духе "Есть вот такое вот отношение между объектами, и оно вот так-то может выражаться в коде". Я ушёл немного расстроенным. Есть подозрение, что я недостаточно умён и опытен для таких докладов :)

**Type punning in modern C++** от Timur Doumler

Тимур Думлер провёл отличнеший доклад о том, как не надо приводить одни типы к другим с отличными примерами и ссылками на Стандарт. Да не просто ссылками, так ещё и пояснением, почему так сделано. Этот доклад я всячески рекомендую к просмотру ВСЕМ.

**C++ трюки из Такси** от Антона Полухина

Это был довольно легкий для понимания доклад (честно не помню "хардкорных" докладов от Антона кроме magic_get). Просто было рассказано несколько трюков, которые могут пригодиться в повседневной жизни С++ разработчика. Мне особенно понравился момент с оптимизацией идиомы Pimpl. Рекомендую к просмотру.

Всё остальное я в этот день прогулял :)


***1 ноября***


**A unifying abstraction for async in C++** от Eric Niebler

Эрик провёл отличный доклад-введение для тех, кто не слышал о предложении в Стандарт о Executors. Примеры на докладе были понятные, слайды были не перегруженные, логически всё подводилось отлично. Стоит отметить тот факт, что это доклад не о самом предложении Executors - это только логическое подведение к тому, почему Executors нужны в Стандарте (для тех, кто хочет ознакомиться именно с самими Executors рекомендую к просмотру доклад от David Hallman с CppNow 2019 - отличнейший доклад). Так что начала Эрика посмотрите, а потом к Дэвиду :)

**Под капотом стандартной библиотеки C++** от Павла Новикова

Я ожидал намного бОльшего. Если вы не знаете, что такое SSO, разницу между push_back и emplace_back, думаете, что list эффективнее vector на вставке в конец - вам сюда. Мне кажется, что любой С++ разработчик, кто более-менее в тренде должен знать все эти вещи. Могу рекомендовать к просмотру только студентам :)

**Модули в С++20 — правда или вымысел?** от Дмитрия Кожевникова

Отличное введение в саму тему С++ модулей. Хочу отметить, что именно введение. Если вы до этого не слышали, что вообще такое модули и думаете, что это поможет в распространении библиотек - однозначно рекомендуется к просмотру. Можно сказать, что практически эталонное введение в модули :)

**Модули: Изменения в core language** от Андрея Давыдова

А тут как обычно хардкорщина от Андрея. На этот раз про модули. Тут рассматривается много "интересных" случаев использования модулей и как компилятор с ними работает. Особо заостряется внимание на том, как вообще взаимодействует программа с модулями, модули между собой, module partitions и так далее. Однозначно лучший доклад на конференции. Рекомендутся к просмотру всем, кто по-настоящему хочет разбираться в модулях на более-менее advanced уровне.

**Compile-time type tagging** от Ивана Чукича

Я разочарован. Я не понимаю, почему этот доклад поставили закрывать конференцию. Практически весь доклад я просидел в телефоне из-за его скучности. Я даже не особо понял, что Иван пытался донести кроме "чем больше мы даём информации компилятору, тем лучше". Иван хороший докладчик, и наверное это кому-то может понравиться (функицональщикам каким-нибудь), но не мне.


Теперь о площадке. Я был немного удивлён выбором данного места. Конференция проводилась в Park Inn Radisson Hotel / Conference. Из плюсов могу отметить, что все участники могут жить прямо на месте проведения конференции. И что отель расположен довольно близко к аэропорту Пулково, что упрощает процесс поездки туда\обратно. Ну и зал 1 (который самый большой) действительно шикарный и очень удобный. Обед был просто отличным - каждый мог найти что-то для себя и не остаться голодным. Первое, второе и даже компот для тех, кто не работал - всё для вас :)

Теперь о минусах. Пространство конференции вытянуто вдоль всего отеля. И вместо одного большого пространства, где будут находится все стенды был какой-то "рукав" - мне не понравилось. Отель на 4 звезды точно не тянет (кроме стоимости, конечно). Фотографий у меня нет, но поверьте - не 4 звезды там точно :) Из того, что у меня было - дуло немного с закрытого окна, сильно обшарпаный стол, почерневшие швы между плиткой в ванной. Также процесс перемещения с площадки конференции на место обеда был довольно "интересный" - через холодный коридор, в котором в данное время года без куртки не особо приятно ходить. А на конференции то куртка не нужна.

В целом за площадку я могу поставить скорее минус, чем плюс. Я надеюсь, что в следующий раз будет площадка лучше.


После первого дня конференции было After-Party с большим количеством пива и вина (для тех, кто не пьет алкоголь был сок). Из активностей было:
 - Блиц-доклады (Lightning talks)
 - Grill the Committee
 - Холивар Go vs C++ (я не знаю, зачем в очередной раз издеваться над убогими :)
 
Я участвовал только в Grill the Committee. Люблю данный вид активности - отличная возможность задать вопрос о чём-то членам С++ комитета и получить ответы, которые не всегда очевидны снаружи. Мне всё понравилось. Был интересный момент, что забыли пригласить Hana Dusikova (я не знаю, как правильно склонять, извините :), но да ладно - всё было отлично. Маловато по времени правда, так как я не успел задать все свои вопросы.

Разочаровало, что не было записи блиц-докладов - вот на CppNow всё записывают, нарезают, монтируют и это очень круто. Надеюсь, что потом jug.ru исправятся в этом.


В завершение хочется сказать, что конференция удалась. Субъективно хуже, чем в Москве, но удалась. Рекомендуется к посещению в обязательном порядке. Ведь даже если вам не интересен контент конференции, то это отличный шанс завести новые знакомства и пообщаться с коллегами из разных областей применения C++. Лично я обязательно приеду в следующий раз. (да-да, это копипаста с прошлого поста :)

P.S. Осенью будет ещё одна конференция по C++, только уже в Санкт-Петербурге - [cppconf-piter.ru]. Билеты уже доступны.
P.P.S. Видео с конференции пока что недоступны. В открытом доступе появятся, наверное, через месяц-другой. И я просто НЕНАВИЖУ jug.ru за то, что они СПЕЦИАЛЬНО выкладывают доклады с таким большим лагом по времени. Почему-то на CppCon/CppNow по данному поводу не волнуются и выкладывают доклады как можно раньше.

[cppconf-piter.ru]: https://cppconf-piter.ru/
